خطب معاوية بن أبي سفيان يوماً فقال له رجل: كذبت فنزل مغضباً فدخل منزله، ثم خرج عليهم تقطر لحيته ماءً !
فصعد المنبر فقال: أيها الناس إن الغضب من الشيطان وإن الشيطان من النار، فإذا غضب أحدكم فليطفئه بالماء، ثم عاد إلى خطبته.
المصدر كتاب :
عيون الأخبار - الدينوري
لقيت امرأة عمر بن الخطاب فقالت: كنا نعرفك عميرا ثم صرت بعد عميرٍ عمر ثم صرت بعد عمر أمير المؤمنين فاتق الله، فانظر في أمور الناس،
فإنه من خاف الوعيد، قرب عليه البعيد. فبكى عمر رضي الله عنه، فقيل لها: لقد أبكيت أمير المؤمنين، فقال: عمر ويحك هذه خولة التي سمع الله قولها من سمائه، فعمر أحرى أن يسمع قولها.
قال تعالى: {قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ..}
المصدر كتاب : عيون الأخبار - الدينوري
لما حج الخليفة الأموي: سليمان بن عبدالملك ومعه عمر بن عبدالعزيز. شاهد جموع الناس الحاشدة فقال لعمر بن عبدالعزيز:
أما ترى هذه الجموع التي لا يحصيها إلا الله ولا يسع رزقهم غيره؟! فقال له عمر: يا أمير المؤمنين هؤلاء رعيتك وهم غدًا خصمائك . فططأ رأسه وقال: بالله نستعين
المصدر كتاب:
سير أعلام النبلاء للذهبي
جاء رجل بنميمة إلى أحد الصالحين فقال له :
جئتني بثلاث جنايات :
1- باعدت بيني وبين أخي
2- وشغلت قلبي الخالي
3- وأفسدت مكان نفسك في نفسي
أسَرَ الحارث بن عباد عديَّ بن ربيعة ولكنه لم يعرف أنه عدي الذي يبحث عنه، فقال له الحارث بن عباد: دلَّني على عدي بن ربيعة ولك الأمان
فقال: تعدني أنني آمِن إن دللتك عليه؟ قال: نعم. قال: فأنا عدي بن ربيعة، فخلاه
وفي الأمثال: أوفى من الحارث بن عباد
المصدر كتاب: المحاسن ص48